मेरे मित्र, आज के गलत वर्तनी पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
यह ट्यूटोरियल आंशिक रूप से पावर टूल है, आंशिक रूप से समझने के लिए ब्रेन जिम।
इस अवधारणा, अवधारणा स्पष्टीकरण.
ठीक है, चलिए सीधे इस पर आते हैं।
गलत वर्तनी वाले शब्द कुछ और नहीं बल्कि शब्द ही हैं।
ग़लत कपड़े पहनना.
भाषा दक्षता मूल्यांकन में अभी उनकी वर्तनी गलत लिखी जाती है।
ये प्रश्न आपको परेशान करने के लिए नहीं हैं।
मैं वादा करता हूं कि वे आपकी शब्दावली की जांच करने का एक गुप्त तरीका हैं।
और सही अंग्रेजी वर्तनी पर आपकी पकड़, पूरा खेल है
आमतौर पर दो चीजों में से एक.
या तो वे आपको शब्दों का एक समूह देते हैं और आपको वह शब्द ढूंढना होता है जो आपके लिए सही हो।
अजीब वाला, वर्तनी की गलती वाला, या वे आपको देते हैं
एक ही शब्द की कई वर्तनियाँ हैं और आपको सही वर्तन चुनना है
चैंपियन, सही वर्तनी वाला।
यह अंतर खोजने वाले खेल जैसा है, लेकिन इसमें चार शब्द हैं।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे कि महोदय, यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
सरणी?
सटीक लिखित संचार किसी भी संचार की रीढ़ है।
पेशेवर दुनिया, सही है?
वर्तनी का मतलब सिर्फ व्याकरण का जानकार होना नहीं है।
यह सुनिश्चित करता है कि आपका संदेश बिल्कुल स्पष्ट हो और आपकी व्यावसायिकता बनी रहे।
कल्पना कीजिए कि आप कोई आधिकारिक दस्तावेज मूर्खतापूर्ण त्रुटियों के साथ भेज रहे हैं।
इससे सीधे तौर पर दुख होता है कि लोग आपको कितनी गंभीरता से लेते हैं।
ईमेल संचार के बारे में सोचें जहां आप स्पष्ट संदेश भेज रहे हैं।
अपनी टीम या ग्राहकों को ईमेल भेजने या रिपोर्ट लिखने, तैयारी करने में त्रुटि रहित
पेशेवर रिपोर्ट जो सटीक हैं।
यह दस्तावेज़ तैयार करने, फ़ॉर्म बनाने या
त्रुटि रहित प्रस्तुतियाँ.
यह सटीकता सुनिश्चित करने के लिए डेटा प्रविष्टि में भी महत्वपूर्ण है, यहां तक ​​कि आधिकारिक तौर पर भी
पत्राचार, ऐसे पत्र लिखना जिनसे पता चले कि आप विवरण पर ध्यान देते हैं।
और हां, प्रूफरीडिंग में, अपनी या किसी और की समीक्षा करना
जंगल में जाने से पहले काम करना होगा।
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
ये प्रश्न अलग-अलग वेशभूषा में प्रकट होना पसंद करते हैं।
आइये उनके अवतारों का विश्लेषण करें।
लगभग 45% मामलों में आपको गलत वर्तनी वाले शब्द का प्रकार पता चल जाएगा।
वे आपको चार या पांच शब्द देते हैं, और आपका काम सही शब्द चुनना होता है।
एक अपराधी जिसकी वर्तनी गलत है।
फिर लगभग 30% मामलों को पूरा करना विपरीत चुनौती है।
यहां सही वर्तनी वाले शब्द की पहचान करें।
वे आपको एक शब्द के कई संस्करण देते हैं, सभी की वर्तनी अलग-अलग होती है,
और केवल एक ही सही है.
लगभग 15% का एक छोटा, पेचीदा संस्करण वाक्य है
गलत वर्तनी वाले शब्द पर आधारित प्रश्न।
आपको एक पूरा वाक्य मिलता है जिसमें एक गलत वर्तनी वाला शब्द छिपा होता है।
और आपको इसे ढूंढना होगा या इसका सही रूप चुनना होगा।
और अंत में, अंतिम 10% रिक्त स्थानों को सही वर्तनी प्रकार A से भरें
वाक्य में एक अंतराल है, और विकल्प एक ही शब्द की अलग-अलग वर्तनियाँ हैं।
आपका मिशन वाक्य को पूरा करने के लिए सही शब्द चुनना है।
सूत्र और तरकीबें.
हालांकि मैट के लिए कोई जादुई फार्मूला नहीं है, लेकिन हमारे पास कुछ अच्छे पुराने तरीके हैं।
वर्तनी के लिए मंत्र पहले, ई से पहले क्लासिक आई, सी के बाद को छोड़कर, या जब
पड़ोसी या रास्ते की तरह लग रहा है।
याद रखें, प्राप्त करना बनाम विश्वास करना।
अगला चरण है E को हटाना। जब आप कोई प्रत्यय जोड़ते हैं, तो वह शुरू होता है
एक शब्द के अंत में एक वाह के साथ।
ई में, आप आमतौर पर ई को अलविदा कहते हैं। उदाहरण के लिए, प्यार और स्याही मिलकर प्यार बन जाता है।
फिर एक अक्षर वाले शब्द के लिए व्यंजन को दोगुना करना होता है
एकल वाह के बाद एकल व्यंजन।
प्रत्यय जोड़ते समय आप उस व्यंजन को दोगुना कर देते हैं।
यह एक वाह के साथ शुरू होता है, रन प्लस के बारे में सोचो।
स्याही बहने लगती है।
जब कोई शब्द व्यंजन पर समाप्त होता है तो Y को I में बदलना न भूलें
y के बाद, प्रत्यय जोड़ने से पहले Y को I में बदलें, जब तक कि
वह प्रत्यय स्वयं 'आई' से शुरू होता है। अतः 'हैप्पी' और 'नेस' मिलकर 'हैप्पीनेस' बन जाता है।
बहुवचन के लिए, ज़्यादातर संज्ञाओं में सिर्फ़ s जोड़ा जाता है। लेकिन अगर वे SXZC या ssh में समाप्त होते हैं, तो उन्हें es की ज़रूरत होती है।
अंत में, RI जैसे सामान्य प्रत्ययों और उपसर्गों से परिचित हो जाएं
और DIONSION सक्षम, मैं टकसाल.
समाधान के तरीके.
तो फिर हम इन सवालों से कैसे निपटें?
सबसे पहले, दृश्य स्कैन और परिचितता जांच का उपयोग करें।
बस शब्दों को पढ़ो.
अक्सर गलत वर्तनी आपके मस्तिष्क को अजीब लगेगी।
यदि आपने यह शब्द पर्याप्त बार देखा है, तो अपनी अंतरात्मा की भावना पर भरोसा करें।
लेकिन लम्बे, डरावने शब्दों के लिए हमेशा दोबारा जांच कर लें।
उन्हें अक्षरों में तोड़ें.
उन्हें छोटे-छोटे भागों में काटने से त्रुटि का पता लगाना आसान हो जाता है।
और हां, वर्तनी के नियम लागू करें।
हमने अभी जिन तरकीबों के बारे में बात की है।
उनका उपयोग करें।
इसके अलावा, सामान्य भ्रमों की भी जांच करें।
ऐसे होमोफोन शब्दों से बहुत सावधान रहें जो एक जैसे लगते हैं, लेकिन जिनका अर्थ अलग होता है
जैसे वहाँ, वहाँ और वहाँ, या समान दिखने वाले शब्द जैसे प्रभाव और प्रभाव।
आप मूल शब्द उपसर्ग, प्रत्यय विश्लेषण भी कर सकते हैं।
शब्द को उसके भागों में तोड़ें।
प्रत्येक की वर्तनी की जाँच करें और देखें कि क्या वे एक साथ सही बैठते हैं।
अंततः, उन्मूलन की अच्छी पुरानी विधि।
यदि आप फंस गए हैं, तो विकल्पों को खत्म कर दें।
आप निश्चित रूप से सही हैं।
इससे आपके अवसर, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें बहुत बेहतर हो जाती हैं।
कुछ स्मार्ट कट्स के लिए.
स्वरों पर ध्यान केंद्रित करें.
और दोहरे अक्षर.
स्वरों के साथ या व्यंजन एकल है या नहीं, यह तय करने में कई गलतियाँ होती हैं।
इन क्षेत्रों पर अतिरिक्त ध्यान दें।
आप शब्द का उच्चारण मौन रूप से या जोर से भी कर सकते हैं।
कभी-कभी धीरे-धीरे सुनने से आपको छूटे हुए या अतिरिक्त अक्षर को पकड़ने में मदद मिल सकती है।
सामान्य गलत वर्तनी पर ध्यान देना भी बुद्धिमानी है।
उन शब्दों की एक छोटी सी मानसिक सूची बना लें जो हर कोई गलत बोलता है, जैसे
वाक्य प्रश्नों के लिए निश्चित रूप से अलग, समायोजित और प्राप्त करें।
संदर्भगत सुरागों का उपयोग करें।
वाक्य आपको इच्छित शब्द के बारे में संकेत दे सकता है, जिससे आपको मदद मिलेगी
आप सही वर्तनी का पता लगाएं.
अंत में, विसंगतियों के लिए त्वरित स्कैन करें।
आपका मस्तिष्क एक पैटर्न पहचानने वाली मशीन है।
एक शब्द जो सामान्य वर्तनी पैटर्न को तोड़ता है, वह अक्सर आपके सामने आ जाता है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
इनमें से एक बड़ी समस्या है उच्चारण पर अत्यधिक निर्भरता।
अंग्रेजी वर्तनी आमतौर पर ध्वन्यात्मक नहीं होती।
यदि आप बुधवार को बुधवार लिखते हैं क्योंकि यह
यदि आपको ऐसा लगता है, तो आप मुसीबत में हैं।
दूसरा है मौन अक्षरों को अनदेखा करना, जैसे ज्ञान में केर को भूल जाना।
भ्रमित करने वाले समलिंगी शब्दों के प्रति सावधान रहें।
दो, दो और दो को मिलाना एक क्लासिक भूल है।
लोग व्यंजनों को गलत तरीके से दोहराते हुए भी गलतियाँ करते हैं, जैसे
लिखा गया है: घटित हुआ के स्थान पर घटित हुआ।
एक आम गलती है आंख को गलत जगह पर रखना।
E स्लैश ei, विशेष रूप से जब E से पहले I नियम का गलत प्रयोग किया जाता है और
अंततः, सामान्य शब्दों के साथ लापरवाही।
कभी-कभी हम साधारण रोजमर्रा के शब्दों को भी गलत बोल देते हैं, सिर्फ इसलिए क्योंकि हम...
बहुत अधिक आत्मविश्वासी या जल्दबाजी में।
मेरे मित्र, ऐसा मत होने दीजिए, WH फ्रेमवर्क सारांश।
तो संक्षेप में कहें तो यह विषय क्या है?
यह उन शब्दों की पहचान करने के बारे में है जिनकी वर्तनी गलत है।
और यह महत्वपूर्ण क्यों है?
क्योंकि यह स्पष्ट, पेशेवर, लिखित संचार के लिए बिल्कुल आवश्यक है
और अपनी भाषा कौशल दिखाएं.
हम इस कौशल का उपयोग कब करते हैं?
हम इसे दस्तावेज़, ईमेल, रिपोर्ट और निश्चित रूप से, के दौरान मसौदा तैयार करते समय लागू करते हैं
भाषा दक्षता मूल्यांकन.
यह कहां प्रासंगिक है?
यह सभी व्यावसायिक सेटिंग्स, अकादमिक लेखन और में प्रासंगिक है
आपकी प्रतियोगी परीक्षाएँ।
इसकी जरूरत किसे है?
सच कहूँ तो, लेखन से जुड़े किसी भी व्यक्ति, चाहे वह पेशेवर हो या शिक्षाविद,
हर दोस्त परीक्षा की तैयारी कर रहा है।
और हम इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करें?
वर्तनी नियमों को लागू करके, दृश्य पहचान का उपयोग करके, शब्दों को तोड़कर, और
सामान्य नुकसानों को समझना।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित विकल्पों में से गलत वर्तनी वाले शब्द की पहचान करें A, अवसर
बी, अलग सी, निश्चित डी. प्राप्त करें, प्रश्न को पहले समझें
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
आइये इसे चरण दर चरण देखें।
सबसे पहले हम प्रत्येक शब्द की जांच करते हैं।
अवसर अच्छा लग रहा है.
डबल सी सिंगल एस सेपरेट एक क्लासिक ट्रैप है, लेकिन इसमें पैरा है
बीच में है, इसलिए यह सही है।
निश्चित।
ठीक भी है।
लेकिन प्राप्ति पर देखो.
आह.
यहाँ हम अपने मंत्र को याद करते हैं, 'इ' से पहले 'इ', 'सी' के बाद को छोड़कर। चूँकि यहाँ 'इ' है,
C के ठीक पहले EI होना चाहिए, सही वर्तनी receive है।
अतः विकल्प डी हमारा उत्तर है।
उदाहरण दो प्रश्न.
सही वर्तनी वाले शब्द विकल्प A, accommodate B, accommodate चुनें
सी, समायोजित करें डी समायोजित करें।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
यह शब्द ग़लत वर्तनी का सुपरस्टार है।
समायोजन के लिए याद रखने योग्य नियम सरल है।
यह बहुत अनुकूल है.
इसमें डबल सी और डबल एम के लिए जगह है। आइए विकल्पों की जांच करें।
विकल्प A में डबल C और डबल M दोनों हैं। उत्तम।
अन्य विकल्प B, C, और D में से एक या दोनों गायब हैं
दोहरे अक्षर उन्हें गलत बनाते हैं।
सही उत्तर है a. उदाहरण तीन प्रश्न.
निम्नलिखित में से किस वाक्य में शब्द की वर्तनी गलत है?
विकल्प?
उ. समिति ने बैठक स्थगित करने का निर्णय लिया।
बी. उसकी दृढ़ता ने उसे सफलता दिलाई।
C. उन्हें उनके उत्कृष्ट कार्य के लिए प्रशंसा मिली।
D. उनकी अनुपस्थिति का मुख्य कारण बीमारी थी।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
यहां, हमें प्रत्येक वाक्य को ध्यान से पढ़ना चाहिए, वाक्य A ठीक लगता है।
समिति एक और पेचीदा शब्द है, लेकिन यहां इसकी वर्तनी सही है।
वाक्य बी, दृढ़ता और सफलता सही हैं।
वाक्य C प्राप्त और प्रशंसा भी सही हैं।
अब आइए वाक्य डी, मुख्य कारण की जांच करें।
ज़रा ठहरिये।
सिद्धांत का अर्थ है नियम या विश्वास।
यहां संदर्भ मुख्य या प्राथमिक कारण बताना चाहता है।
इसके लिए शब्द है सिद्धांत।
अतः इस संदर्भ में सिद्धांत गलत शब्द है, जिसका प्रयोग सिद्धांत की गलत वर्तनी के रूप में किया गया है।
इसलिए, वाक्य D में त्रुटि है।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.